https://youtu.be/G721cooZXgs And, I just said all that, OK?
wermarter 22/05/16 Tôi đã nói về tất cả các phần này
So then, the question is, where do you belong in this?
Câu hỏi đặt ra là: Ta nằm ở đâu trong đây?
Where do programs live?
Những chương trình "sống" ở đâu?
Where do we write?
Những chương trình ta viết nằm đâu?
And the answer is, we live in the memory, right?
Câu trả lời là bộ nhớ (RAM)
What we do is, we put our programs into the memory,
Điều ta làm là đưa chương trình vào bộ nhớ RAM
and then the CPU pulls the programs out of the memory.
và sau đó các chương trình sẽ được CPU kéo vào để xử lí
So we have to write our programs and put them into the memory.
Tất cả những gì ta cần làm là viết chương trình và đưa nó vào RAM
When we start them and run them, we're
Khi ta chạy chương trình,
really loading them into the memory
máy tính sẽ nạp nó vào bộ nhớ
so they can be fed rapidly to the CPU.
để chúng có thể được nạp vào CPU một cách nhanh chóng
Now the computers don't really execute
Nhưng máy tính không trực tiếp chạy chương trình Python
Python, like, if x less than 3, print,
như là "if x < 3: print" mà ta viết
but that's what we tend to want to write.
Dù đó là những gì ta muốn
Because what the computers really execute is this thing
Bởi vì, máy tính chỉ thật sự thực thi thứ này
called machine languages, which is a series of 0s and 1s
gọi là ngôn ngữ máy -- Một dãy số gồm 0 và 1
that pretty much translate directly
được dịch trực tiếp thành những tín hiệu
to what's on these pins.
trên những thanh này
There's voltages that go up and down.
tương ứng với trạng thái điện áp lên hay xuống.
That's called machine language.
Đó chính là ngôn ngữ máy tính.
Source code, like Python, is written
Mã nguồn, như Python,
in a way that's most convenient.
được viết theo cách tiện dụng nhất
Well, at least more convenient.
hoặc ít nhất là tiện hơn
Machine language is what's most convenient for the hardware.
Ngôn ngữ máy tính là thứ tiện nhất cho phần cứng.
So we have to translate from source code
Do đó, ta cần dịch mã nguồn
to machine language.
thành ngôn ngữ máy tính.
And that's what the Python program does for us.
Đó chính là điều chương trình Python làm cho ta
We write in Python, and Python translates
Ta viết mã nguồn bằng Python, và chương trình Python sẽ dịch nó
to machine language for us.
thành ngôn ngữ máy tính.
So I got a couple of videos they give you
Ở đây là một số video
a sense of how this all works.
về cách thức hoạt động của phần cứng.
We'll start with CPU.
Bắt đầu với CPU.
And what this is going to do, is this
Video đầu tiên sẽ
is going to show you the intensity of how
biểu diễn cho bạn cường độ dòng điện
much electricity-- that thing that
làm nóng máy lên
gets hot inside your computer is this little guy right here.
là do hoạt động của CPU này.
And we're going to see in this video just how hot it can get.
Video sẽ cho bạn biết CPU có thể nóng đến mức nào.
OK, so welcome back.
OK, chào mừng trở lại.
So the next thing I'm going to show you-- I
Kế tiếp là một đoạn video thể hiện
showed you a hard disk that didn't work,
-- Tôi đã cho bạn xem 1 cái ổ đĩa cứng không hoạt động
but we're actually going to show you
nhưng tôi sẽ thật sự cho bạn xem
real short video on how a hard disk works
video cách thức hoạt động của một ổ đĩa cứng
that someone took the cover off and actually applied power
mà ai đó đã gỡ lớp vỏ ngoài rồi cho điện vào
to it.
để nó hoạt động
You don't want to do this yourself,
Tuy nhiên, bạn không nên thử nghiệm việc này
if you have a hard drive.
với chính ổ cứng của mình.
I've read, and some people say, that you can do it
Tôi đọc được một vài trường hợp khi ổ cứng như vậy
for a few minutes and then the drive
nó sẽ hoạt động trong vài phút
destroys itself if you run it with the cover off.
và sẽ tự phá huỷ chính nó.
So let's take a look at this.
Bạn hãy dành một chút thời gian để xem thử hiện tượng này. -- Có link đến 1 video khác trên YouTube --
OK, so now we're going to talk a little bit about Python.
Bây giờ, ta sẽ tìm hiểu về Python.
Python is a programming language.
Python là một ngôn ngữ lập trình.
Python is a way that we communicate.
Python là một cách để con người giao tiếp với máy tính.
Now, Python wasn't invented by computers.
Python không được phát minh ra bởi máy tính.
We invented Python, as humans, as a way
Con người sáng tạo ra Python với vai trò
to encapsulate our instructions.
đóng gói những câu lệnh của ta.
There's lots of different programming languages-- Python,
Có rất nhiều ngôn ngữ lập trình khác nhau, như Python,
JavaScript C++, tons of them.
Javascript, C++, v.v..
Python is just one of them that we
Python chỉ là một trong số chúng
happen to teach in this class.
mà ta được học trong lớp học này
Now, I'll start with a little Harry Potter reference.
Ta sẽ bắt đầu với một chút liên hệ đến Harry Potter
Parseltongue is the language of serpents and those
"Xà ngữ" là ngôn ngữ của rắn
who converse with them.
và những người giao tiếp với chúng
An individual who can speak Parseltongue
Người nói được "Xà ngữ"
is known as a Parselmouth.
được gọi là "Xà khẩu".
And it's a very uncommon skill and maybe even hereditary.
Đây là một khả năng rất hiếm, và thậm chí thông qua di truyền.
Nearly all known Parselmouth are descended
Hầu hết "Xà khẩu" đều có nguồn gốc từ
from Salazar Slytherin.
Salazar Slytherin.
There's our Harry Potter reference.
Đó là liên hệ đến Harry Potter
Python is the language of the Python interpreter
Python là ngôn ngữ sử dụng bởi trình biên dịch Python
and those who can converse with it.
và những người có thể sử dụng nó để giao tiếp
We are going to converse with the inside of a computer
Ta sẽ giao tiếp với máy tính
pretty soon.
sớm thôi
An individual who can speak Python,
Người có thể sử dụng được Python
is known as a Pythonista.
được gọi là Pythonista.
It is an uncommon skill and may be hereditary.
Đây là một kĩ năng hiếm hoi và có thể di truyền
May not be hereditary, too.
hoặc không được di truyền ;-)
Nearly all known Pythonistas use software initially developed
Hầu hết các Pythonista đều sử dụng phần mềm ban đầu được phát triển bởi
by Guido van Rossum.
Guido van Rossum
Guido van Rossum, this guy right here.
Guido van Rossum chính là anh chàng này
Yo, Guido, what's up?
Guido, khoẻ không?
Let's put a mustache on him.
Hãy vẽ một bộ ria cho anh ấy
Yo, Guido.
Yo, Guido.
Sorry.
À, xin lỗi
I should be nice to him.
Tôi nên tôn trọng anh ta
He is the inventor of Python.
Guido chính là người sáng tạo ra Python
Python's over 20 years old.
Đã hơn 20 năm kể từ khi Python ra đời
He invented it to make it an easy language,
Guido tạo ra nó như một ngôn ngữ dễ hiểu, dễ học
but was both easy and powerful.
nhưng lại vô cùng mạnh mẽ
And that's why it's a great language
Đó là lý do tại sao Python là ngôn ngữ thích hợp
to start your learning with.
để bạn bắt đầu học
It's a powerful language, but it's also
Đây là một ngôn ngữ mạnh nhưng đồng thời